Bom, então eu acho que a primeira grande questão que eu trago hoje na aula para que a gente consiga avaliar, para que a gente consiga discutir é por que hoje, num mundo tão conectado, num mundo onde as coisas acontecem num ritmo e de forma tão rápida, por que as teorias ainda importam?
Por que hoje a gente vai passar aqui, não sei, quase duas horas falando sobre teoria? Será que faz sentido isso, a gente discutir teoria, a gente discutir temas que não necessariamente estão ali de uma forma tão visível no nosso dia a dia de trabalho?
Bom, e é por isso que eu começo trazendo um caso fictício. É um caso fictício, é um caso que talvez você consiga fazer alguma conexão.
Eu não estou falando com algo real, mas eu trouxe um caso fictício para que a gente consiga começar a entender por que as teorias, ou a gente comece a questionar, será que as teorias ainda importam em 2026?
Pois bem, temos o caso fictício da República de Eldorado. A República de Eldorado é um país fictício da América Latina.
Possui vasta terra fértil e clima tropical.
Permite produzir café e banana com alto rendimento.
Então, a República de Eldorado produz banana, ela produz café com alto rendimento, o que quer dizer que ela tem uma margem grande.
E isso em muito já traz aqui que se deve em função da terra fértil e do clima tropical.
Graças às grandes reservas de lítio recém descobertas,
mas também, ele também se tornou grande exportador desse mineral estratégico.
Então, a República de Eldorado, ela não apenas exporta e produz com alta margem a banana e o café,
mas também, em função dessas reservas minerais, ela também se tornou uma grande exportadora de lítio, que é esse mineral aí tão valorizado.
Ao mesmo tempo,
a República de Eldorado atraiu indústrias estrangeiras de componentes eletrônicos e peças automotivas,
aproveitando sua proximidade geográfica com os Estados Unidos e a integração em cadeias globais de valor.
Então, olha só, o que a gente consegue de alguma forma já identificar aqui?
Que aqui é meio que, é algo nato,
é algo que vem originariamente com a condição natural da República de Eldorado.
Já quando a gente traz as questões relacionadas à proximidade geográfica e a integração em cadeias globais,
você nota que isso é um passo consequente, é como se fosse uma consequência pura e simplesmente da República de Eldorado.
Ela está ali próxima, ela tem uma proximidade geográfica com os Estados Unidos
e, a partir disso, acaba desenvolvendo o que a gente chama de integração em cadeias globais de valor,
que a gente vai, daqui a pouquinho, explorar em detalhes.
Então, hoje, o país exporta simultaneamente café, banana, lítio e componentes eletrônicos.
Então, é um vazio.
É um vasto, você vê que é um vasto, uma vasta pauta exportadora.
Você tem a banana, você tem o lítio e você tem componentes eletrônicos.
Esse caso fictício, ele mostra como o mesmo país pode apresentar diferentes padrões de especialização comercial ao longo do tempo.
Então, olha só, ao longo do tempo, um país que, a priori, teria um caráter natural,
aos produtos primários do agronegócio,
ao mesmo tempo, em função do lítio, da mineração, ele conseguiu desenvolver um outro tipo de produto
e aí já trouxe um pouco mais de cadeia de valor,
trouxe uma cadeia de valor de produtos agregados em função da sua geografia,
estrategicamente localizada perto de um grande país,
com alta capacidade de consumo,
então, você nota que existe aí uma pauta diversificada em função da característica,
de como se desenvolveu.
E aí, quando a gente pula e começa a analisar com base nas teorias de comércio internacional,
o que a gente consegue identificar?
A gente consegue identificar que a especialização em café e banana ocorre
porque o país tem menor custo de oportunidade na produção desses bens.
Não se preocupe se você não entendeu isso agora,
porque a gente vai explicar, a gente vai falar sobre custo de oportunidade,
mas eu só quero que você, nesse momento, que você entenda
que existe toda uma relação com o caso fictício que a gente viu
com a teoria de David Ricardo,
que fala, principalmente, que
explora, principalmente, aquilo que a gente chama de custo de oportunidade.
Então, essa especialização que a República de Eldorado desenvolveu
em café e banana, principalmente, se deve,
ela consegue ser analisada em função do chamado custo de oportunidade
no qual a teoria de David Ricardo explora.
Agora, se a gente vai para a forte exportação,
que é a exportação de lítio,
acontece devido ao que a gente chama
abundância relativa de recursos minerais.
Então, a gente está falando que existem ali fatores produtivos abundantes,
sempre relativo, porque é sempre em relação a um outro país,
em relação a um outro potencial produtor.
E aí, a gente tem, nesse segundo ponto,
que fala sobre a forte exportação de lítio,
a gente tem a teoria do Heckscher-Holling,
que é exatamente o segundo pensador clássico
que a gente vai discutir na aula de hoje.
E, por fim, quando a gente vai para o terceiro ponto
do caso fictício, desse caso da República de Eldorado,
a gente tem o seguinte.
Já a exportação de componentes eletrônicos
e peças automotivas para os Estados Unidos,
se deve às economias em escala.
Se deve também à diferenciação de produtos
e, por fim, à proximidade geográfica e comércio intra-industrial,
que é exatamente o que tratam as novas teorias de Paul Krugman,
que são consideradas as teorias modernas de comércio internacional.
Então, isso tudo, e eu não espero, para deixar todo mundo tranquilo,
eu não espero que, nesse momento,
vocês entendam todos esses conceitos,
porque a gente vai passar por cada um deles em detalhes.
Mas eu quis trazer já esse exemplo fictício
e explicar como que nesse exemplo,
como que nessa historinha que eu contei,
como que você consegue identificar cada uma dessas teorias
que a gente vai abordar na aula de hoje.